---
title: Notas de Clase, Bases de Datos 2
date: 18 de abril
---

# Introducción

Hasta ahora vimos cómo cuidar la integridad lógica de nuestra base de datos.
Con restricciones como `PRIMARY KEY`, `FOREIGN KEY`, `UNIQUE`, entre otras.

A medida que crecen la base de datos, podemos enfrentar cuellos de botella.
Hoy vamos a trabajar en formas de enfrentarlos.

En base a las restricciones, el motor de la base construye _índices_, que
sirven para validar por ejemplo las `FOREIGN KEY`.

Además, para mejorar el desempeño hay que ver que tengamos _querys bien
armados_ y _hardware adecuado_.

# Hardware

Cuando levantamos la instancia, alocamos el motor en memoria ram, junto con
punteros a los archivos de datos y procesos para lidiar con ellos.

Por características del Hardware, los discos son el componente más lento en una
DB. Si cada consulta va a disco, la DB va a ser más lenta. Pero no podemos
levantar toda la DB a memoria.

Por eso es importante optimizar.

# Optimización de consultas

Hay _querys_ más lentas y _querys_ más performantes. Hay que cuidar la
performance del motor de la base de datos adoptando buenas prácticas.

# Índice

¿Cuándo creamos un índice?
- Cuando un campo es `FOREIGN KEY`.
- Cuando un campo se usa con frecuencia para búsquedas.
- Cuando el campo contiene un gran número de valores distintos.
- Cuando la columna se actualiza poco (el índice cambia poco).

Un índice no conviene cuando tenemos pocos registros. En ese caso el motor usa
directamente `TABLE SCAN`.

# Índice Clustered

Tenemos que entender los _tipos de índices_.

Índice Clustered: es la propia tabla ordenada de determinada manera, por
ejemplo, de menor a mayor siguiendo la clave primaria.

Una clave primaria necesariamente genera un _índice clustered_.

Solo puede haber **un** _índice clustered_ por tabla.

# Índice Non Clustered

A diferencia del clustered, no es la tabla ordenada, sino un objeto separado.

Está formado por punteros a los registros de la tabla. Por ello puede haber más
de un índice _non clustered_ por tabla.

**Cardinalidad**. Cantidad de datos distintos que tiene una tabla. Un campo que
asume pocos valores tiene poca cardinalidad. Ejemplo: El campo nombre tiene
alta cardinalidad: hay muchos nombres distintos.

El órden más eficiente para generar un índice es el de mayor cardinalidad al de
menor cardinalidad.

# Plan de acción

Cada índice genera un plan de acción. Que consiste en los pasos óptimos para
responder a una consulta en tiempo y forma.

El motor trabaja con bloques. Si tenemos bloques contiguos, es más fácil. Para
eso el motor acomoda los bloques para que sea más sencillo de trabajar.

Los índices pueden hacerse sobre una base de datos ya creada. Es importante
hacerlos fuera del tiempo de uso de la DB, porque bloquea las tablas que está
usando.

# Estadísticas

`SET STATISTICS IO {ON|OFF}`
Muestra información sobre la actividad del disco.

`SET STATISTICS TIME {ON|OFF}`
Muestra el tiempo en milisegundos para analizar, compilar y ejecutar una
declaración.

Con el tiempo se va notando cuando no generamos las estadísticas.

# Operaciones TABLE SCAN

Es una operación en que el motor tiene que leer toda la tabla. El plan de
ejecución dice cómo va hacer las cosas. Si le pido toda la tabla, no tiene otra
que hacer un `TABLE SCAN`.

Se usa también cuando la tabla es muy chica. Puesto que no tiene sentido usar
índices en ese caso.

# Operaciones CLUSTERED INDEX SCAN

En lugar de recorrer el índice, recorre una tabla. Recordar, índice CLUSTERED
es una tabla ordenada de determinada manera.

Se da cuando el optimizador elige mal. Es raro que el optimizador use esta
opción.

# Operaciones CLUSTERED INDEX SEEK

Busca el dato efectivamente en el índice CLUSTERED. Si usa esto podemos estar
contentos.

Usa este cuando hay muchos registros.

# Operaciones INDEX SEEK

Similar a CLUSTERED INDEX SEEK. Pero usa NON CLUSTERED. Determinamos
explícitamente el objeto en que se guarda el índice NON CLUSTERED. (Recordar
que no es la tabla ordenada de cierta forma, porque no es un índice CLUSTERED).

# Operaciones INDEXSCAN

Generalmente pasa en tablas muy grandes. Es preferible a un Table Scan. Leer un
índice es más sencillo que leer una tabla.

Es un síntoma de mal uso de un índice.

# Diferencia SCAN y SEEK

SCAN va uno por uno. SEEK va directo al registro que quiero.

# Bookmark Lookup

SQL Server necesita saltar del puntero, desde el índice, a la página donde está
el dato. Pasa siempre que tenemos un Non Clustered. Evitar traer datos que no
están en el índice.

Puedo tener el índice como _mini tabla_.

# Operaciones JOIN

Cuando uno conecta distintas tablas. Se puede hacer de distintas formas.
Depende de las tablas. Esto es interno. Es para que sepamos qué hace el
optimizador.

- Nested Loop Join: el más simple. Cuando tenemos pocos registros. También
  aplica a CrossJoins.

- Merge Join: cuando tenemos `JOIN` relativamente grandes. En tablas ordenadas.

- Hash Join: útil para grandes conjuntos de datos. Se usa en Datawarehouses.
  Cuando tenemos grandes volúmenes de datos. Más paralelizable y escalable. Se
  usa cuando las tablas no tienen índices. Consume mucha memoria.

# Particionado de tablas

Tiene sus ventajas y complejidades. Si no tengo tabla particionada y meto
`DELETE`: tiene que ir a la tabla a borrar uno por uno.

Si tengo particionada, por una diferencia que sea relevante para mi, puedo usar
`TRUNCATE` y lo hago instantáneo. El problema de `TRUNCATE` es que no hay
`ROLLBACK`.


