---
title: Notas de Clase, Bases de Datos 2
date: 30 de mayo
---

# Repaso

Big Data. Nace por la necesidad de grandes bases de datos con alta velocidad de
respuesta.

Data Warehouse. Grande centros de datos. Con datos que surgen de distintos
sistemas. Se utilizan para la toma de decisiones.

OLTP. Atómica y concurrentes de muchos usuarios a la vez.

OLAP. Pocas transacciones en el día pero transacciones muy grandes. Se procesan
y se les da un formato adecuado para sistemas Data Warehouse.

ETL. Extracción, transformación y carga. Cómo obtener, transformar y guardar
los datos.

Data Mart. Warehouse pero orientado a un departamento de la organización,
ejemplo: Data Warehouse contable, mantenimiento, de distintas áreas.

PowerBI. Herramienta de Data Warehouse de Microsoft. Tenemos aplicaciones de
producción, QA. La aplicación está dividida en tres tipos de informes.

Informe. La diferencia entre los informes es la granularidad de la información
a la que puedo acceder. En el primero tenemos información a alto nivel. En el
resto de aplicaciones tenemos detalles. Es decir, a medida que vamos a mayor
granularidad, aumenta la cantidad de datos a procesar.
Cada una tiene una determinada historia dentro del Data Warehouse. Ejemplo, la
primera tiene toda la historia. En cambio, la segunda y tercera tienen 6 y 3
meses. Eso se hace por la cantidad de información que se genera.

Además de PowerBI. Tiene varios competidores. Cada una tiene su aplicación
Desktop. Además, PowerBI soporta desarrollo en la nube. Podemos señalar
_orígenes de datos_. Estos sería los _ETL_. Que puede ser por ejemplo, SQL
Server.

Podemos tener un proceso que toma la información en fomato `.csv`. SQL Server
lo incorpora en su formato. Luego eso va a ser leído por PowerBI para la gente
que la necesita para tomar decisiones.

# Repaso NoSQL

Características de bases de datos NoSQL. Diferencias entre ACID y BASE.
Escalamiento horizontal y vertical. Interacción entre distintas bases de datos:
en un mismo sistema podemos tener distintos tipos de bases de datos trabajando
conjuntamente. Cada una tiene diferentes casos de uso. Aquí quedamos.

`// TIME(dan): 01:00:00`
