---
title: Notas de clase
author:
- Daniel
date: 16 de marzo
---

# Origenes de un sistema

Diseño de un sistema es lidiar con algo que puede o no existir. ¿Dónde nace un
sistema?

Dos caminos para el nacimiento de un sistema:

- Un cliente solicita un sistema porque _percibe_ que lo necesita.

- Diseñamos un sistema porque vemos una oportunidad de negocio.

En el primer caso, antes de diseñar el sistema tenemos que determinar si el
cliente _realmente_ lo necesita

En el segundo caso, el sistema se diseña por una _percepción propia_ de una
oportunidad  de negocio vinculada a una _innovación_. Esto es, la creación de
algo completamente nuevo.

# Primera entrevista

Un cliente pide un sistema. ¿Qué hacemos?

Tenemos una primera entrevista, tomamos un cafe, escuchamos su diagnóstico.
Todo se cobra. La primera entrevista también.
Indagamos en sus necesidades. Vemos si realmente necesita un sistema, o si
existe una solución en el mercado que no implique diseñar un sistema a medida.

Luego de la entrevista hacemos un informe. Se pone por escrito _todo_ lo
charlado. En un segundo encuentro analizamos el **primer informe**.  Llevamos
dos copias. Si el cliente está de acuerdo lo firma. Nos quedamos una copia y
entregamos la otra.

Pueden pasar dos cosas:

- El cliente dice: esto es lo que hablamos, lo firmo.

- O dice: Me olvide de este aspecto, este otro, en ese caso reelaboramos y
  volvemos a charlar.

En el informe escribimos las necesidades que el cliente manifiesta, lo que nos
dice, la _descripción general_ del sistema que quiere. El objetivo es un
archivo al que remitirnos por si el cliente después cambia de opinión. El
informe es un _resguardo legal_ de lo que vamos trabajando.

El primer informe no es tan relevante en términos técnicos. Sino más bien un
resguardo legal. También es una forma de mostrar profesionalismo. Generamos
documentación que avala el trabajo que estamos por hacer.

No especificamos requerimientos. No los tenemos ni los podemos tener.  El
objetivo es plantear una idea a grandes rasgos sobre lo que el cliente quiere
hacer.

Pasamos a la segunda etapa.

# Relevamiento (o elicitación)

Notar que un sistema siempre existe: es un conjunto de elementos, actuando de
forma coordinada, para lograr un objetivo.

Con independencia de si la empresa cuenta o no con un _sistema informático_,
siempre hay un sistema _social_, una asociación de personas funcionando, con.
mayor o menor eficiencia y eficacia, en pos de un objetivo común.

La idea del relevamiento es entender cómo funciona ese sistema, cómo funciona la
empresa, qué tarea hace cada uno, cómo se organizan.

¿Qué hago en la elicitación? No importa el tamaño de la organización, primero
pedimos el _organigrama_. Muestra la estructura de la empresa. Cómo está
organizada. Pueden pasar tres cosas:

- El cliente dice: aquí está el organigrama.

- Dice: aquí está pero está desactualizado: lo actualizamos.

- Contesta: No tenemos organigrama: lo armamos.

¿Para qué necesito el organigrama? Para armar las entrevistas.

Tenemos que diseñar las entrevistas, si vamos a complementar con otras técnicas
de recolección de datos como cuestionarios, utilizar otro medio, etc. El
organigrama es una herramienta para planificar nuestro relevamiento. A
niveles inferiores, generalmente es más sencillo acceder a relevar información.
Hablar con un gerente puede no ser tan sencillo.

Tenemos entrevistas con todos los actores que se vinculan con el sistema. En
este paso podemos entrevistar, hacer observación directa o cuestionarios.
También podemos hacer un muestreo, si muchas personas hacen lo mismo. Tomamos
un subconjunto de los actores. Ese subconjunto es la muestra.

¿Cómo construyo la muestra? Voy con el jefe y pregunto: cuál es el más antiguo,
cuál es el más nuevo, y uno en el medio. Pregunto por el más antiguo porque es
el que más conoce la empresa. Pregunto por el nuevo porque tiene ideas distintas
al que tiene mucho tiempo en la empresa. Y el intermedio sirve para equilibrar.
(NOTE: En definitiva, buscamos _experiencias_ distintas).


_Fundamental_. Cómo hago las entrevistas.

¿Qué hago primero? Me _presento_ formalmente. El objetivo es _transmitir
tranquilidad_, no estamos para evaluar nada. Si no hacemos esto, la persona se
pone a la defensiva y dificulta nuestro trabajo.

En segunda instancia, cómo almaceno los datos de la entrevista. *Nunca
grabamos*. Nunca grabar entrevistas. A la vieja usanza. Lápiz y papel.

Los desarrolladores a veces trabajamos de psicólogos. Tenemos que escuchar
cosas que no son relevantes a para nuestro trabajo. Pero tenemos que trabajar
con eso. Tenemos que *llevarlos a cosas relevantes*, pero de forma humana.

En tercera instancia, preguntamos: qué documentos usas en tu trabajo. Si hay
notas de pedido, remitos, etc. *Pedimos una copia de toda la documentación*.
Porque es muy probable que el sistema tenga que generar esa documentación.

Después de las entrevistas y la elicitación, tenemos los requerimientos.

# Requerimientos

Hay requerimientos funcionales y no funcionales. La forma más fácil de
distinguirlos es:

- Los requerimientos funcionales son aquellos aspectos del sistema que tenemos
  que programar nosotros.

- Un requerimiento no funcional no necesita ser programado, tiene que ver con
  el entorno en que se despliega nuestro sistema.

Si tengo que programarlo, es requerimiento funcional.

Por ejemplo, en un cajero automático tenemos que programar toda la interfaz,
que solicite la tarjeta, que solicite la clave. La disponibilidad del cajero
las 24 hs. del día tiene que ver con el Hardware. Ese es un requerimiento no
funcional.

Los requerimientos funcionales se relacionan con lo que el sistema hace. Los no
funcionales se relacionan con _cómo_ lo hace. Tiene que ver con el entorno, _no_
con lo que el sistema hace en sí mismo.

Los requerimientos _NO se agrupan_. Alta, baja, consulta, listado, son cuatro
requerimientos funcionales distintos. Porque cada uno se programa por separado.
(NOTE: Lo que se programa por separado es un requerimiento funcional separado).

# Informe + RF + RNF

Hacemos un informe, con el relevamiento, requerimientos funcionales, no
funcionales, lo presentamos. Si el cliente está de acuerdo, firma nuevamente.

# Cuándo cobramos

Hasta ahora no construimos nada, solo hicimos trabajo documental. Hay gente que
cobra cuando termina el sistema. Otra que cobra cada etapa. Otra que cobra
algunas etapas.

Como profesionales, no podemos hacer las cosas gratis. Tenemos que cobrar desde
la primera entrevista. Cada etapa del ciclo de vida se va cobrando. Si es un
sistema grande que lleva muchos meses de trabajo, puede que nunca cobremos,
puede pasar de todo, se puede fundir la empresa. Por lo tanto, se cobra por
etapa.

# Etapa de análisis. Estudio de factibilidad

Después del relevamiento y de la especificación de requerimientos, hacemos el
estudio de factibilidad: vemos si es posible desarrollar el sistema.

Se lo ve desde dos puntos de vista:

- Desde el punto de vista del cliente

- Desde nuestro punto de vista

Tiene tres patas (a veces cuatro):

- Factibilidad técnica: qué equipos tiene el cliente, son útiles para el
  sistema. Lo mismo desde nuestro punto de vista: tenemos el hardware necesario
  para hacer el sistema que tenemos que hacer.

- Factibilidad operativa: tiene el cliente los recursos humanos para manejar el
  sistema. Lo mismo desde nuestra parte: tenemos los recursos para
  desarrollarlo.

- Factibilidad económica: el cliente tiene el dinero para desarrollar esto.
  Nuestra parte: tenemos el dinero para hacer esto, para contratar a la gente.

De ese análisis sale el _Informe con Estudio de Factibilidad_, diagrama de
_Pertt_ y diagrama de _Gantt_, que sirven para estimar plazos.

El cliente va a hacer tres preguntas:

- Cuánto va a costar

- Cuánto tiempo vas a tardar (eso responden Pertt y Gantt)

- Cuánto tiempo voy a demorar en recuperar la inversión (NOTE: costo-beneficio)

Siempre estimar de más. Si mi diagrama dice 7 meses, estimamos 9. Si tenemos
imprevistos, lo entregamos en 9. Si tenemos imprevistos, lo entregamos antes. De
cualquier forma, el cliente va a estar contento.

Lo mismo con el costo: siempre presupuestar de más y devolvemos el dinero. Así
no pedimos más después. Pedir más es una complicación. Devolver deja al cliente
contento.

Teniendo esto, empieza el diseño del sistema.

# Diagrama del flujo de datos (DFD)

El cliente da el Ok. Empezamos a trabajar en el diseño.  Primero hacemos el
diseño global, en papel.

Graficamos el movimiento de los datos dentro del sistema. Cómo se comunica una
parte con otra.

# Diagrama de Entidad-Relación (DER)

Es el diseño de la base de datos.

Una vez tenemos la base, la optimizamos, siguiendo las reglas de normalización,
las formas normales.

# Casos de uso

Si hacemos nuestro diseño orientado a objetos, usamos: casos de uso e historias
de usuario.

Hasta los casos de uso hacemos el diseño. Eso es lo que corresponde a esta
materia.  No vamos a programar. Pero vamos a hacer todo el resto del trabajo. Se
lo damos al programador y él lo hace.

# Notas sobre programación orientada a objetos

No es lo más común. Frente a cada proyecto tomamos decisiones. Para algunos
problemas es conveniente. Para otros no. Y hay casos en los cuales su uso es
imposible.

# Programación, pruebas, implementación

El sistema se programa y pasamos a la etapa de pruebas.

Una vez que sabemos que todo está bien vamos al cliente e implementamos. Después
de la implementación vemos que todo funcione. Si todo funciona, entramos en
mantenimiento.

# Mantenimiento

Regla número 1: Si algo funciona, no se toca. La etapa de pruebas está para
eso. La etapa de mantenimiento tiene que consistir en hacer _agregados_
(agregar funcionalidades).

El mantenimiento _incluye_ resolver errores no detectados en etapas anteriores.

# Desmantelamiento

Cuando el sistema deja de usarse se desmantela. Puede ser porque la empresa
cambió de rubro, de política, de dirección. Puede ser por un cambio en la
normativa legal que requiere cambios o deja obsoleto al sistema.

Un sistema viejo no necesariamente está obsoleto. La muestra son los sistemas
hechos en COBOL. En ese caso, el problema es que no hay programadores, no que
los sistemas no funcionen.

Esos sistemas se llaman _sistemas heredados_ (_Legacy_).

# Cursada

Cuando hay temas nuevos, estamos atentos al foro, el profe nos habla. Si el
profe no pone nada, no tenemos clase sincrónica, sino que nos encontramos luego
de desarrollar las prácticas.

