---
title: Notas de clase
author:
- Daniel
date: 30 de marzo
---

# Gestión de un proyecto de Software

Ya sabemos qué es el ciclo. Ahora tenemos que ver cómo gestionamos un proyecto
de Software. Gestionar un proyecto implica:

- Planificar: decidir qué vamos a hacer.

Un cliente me pide un _sistema_. No necesariamente hay que desarrollarlo.

Puede serq eu existe una solución en el mercado para lo que el cliente necesita.
Puede ser que lo que el cliente necesita es reestructurar la empresa.

Puede ser que sea necesaria una auditoría.  No hay software que compense una
empresa que no está funcionando correctamente.  Una auditoría se puede hacer
porque hay procesos que no se están cumpliendo.  Esa también es una de las
competencias de los ingenieros en sistemas.

En principio, gestionar es planificar. Teniendo el plan, tenemos que _organizar
el plan_. Aquí entra ver tiempos, costos. Se puede implementar un Gantt y otras
herramientas para organizar tiempos.

Tercer punto, asignar personal: elegir las personas adecuadas para cada tarea.
No se puede asignar a ojo. Tenemos que concer al personal. Conocer sus
características. Sus habilidades. Sus puntos fuertes y débiles. En general en
el área de _software_ tenemos: los que tienen habilidades de comunicación y los
que quieren desarrollar y no hablar con la gente. Es difícil encontrar alguien
bueno en ambas.

Cuarto punto, viene _dirigir_, decirle a los demás lo que tienen que hacer.
Normalmente, si usamos metodologías ágiles no hay director, hay otros roles que
se encargan de esto. Por ejemplo, el _Product Owner_, exclusivo de SCRUM.

Definidos estos cuatro puntos básicos, hay que hacer otras actividades.

Una es _monitorear_. Vamos bien, mal, atrasados, cómo vamos con los costos.
Observar cómo es el progreso del proyecto.

La siguiente acción es _controlar_: emprender acciones frente a ese monitoreo
que estamos haciendo. En el monitoreo diagnosticamos y aquí ejecutamos.

_Representar_: vincular desarrolladores y usuarios.

La más importante, tal vez la más difícil, _innovar_. Hacer una cosa distinta a
lo que existía. Innovar es proponer una solución novedosa. Por ejemplo, la
construcción no tradicional. Eso es innovar. Podría ser nuevo en el sector.

Nos vamos a enfrentar a _problemas_. Eso se relaciona con la _gestión de
riesgos_. Problemas interpersonales, falta de comunicación, cambios en
requerimientos.

# Estándares de trabajo

Tenemos que implementar estándares.

- Establecer una metodología (mejor que no tener ninguna)

- Establecer estándares de medidas, que podamos medir el avance en números

- Estimar costos y tiempos

- Replantearnos resultados en cosas que no están saliendo como queríamos que
  salgan. Replantear por eso cómo venimos trabajando.

Hay cuestiones específicas de nuestra profesión.

- Compejidad: el software es complejo

- Flexibilidad: puede cambiar nuestros desafíos

- Invisibilidad para el usuario: el cliente no ve el progreso, a diferencia de
  otros oficios como la arquitectura. Con las metodologías ágiles podemos
  reducir este problema.

# Principios para el desarrollo de software

Autores fundamentales del desarrollo de software:

- Roger Pressman

- Ian Sommerville

- Edward Yourdon

Tres fundamentales y básicos. Pressman plantea que para llevar adelante un
desarrollo hay que tener en cuenta las 4P:

- Personal: quiénes lo van a a desarrollar.

- Proceso: cómo lo vamos a desarrollar.

- Producto: qué vamos a desarrollar.

- Proyecto: para qué vamos a desarrollar esto.

Presenta un esquema de presente y futuro: dónde estamos ahora y hacia dónde
queremos ir.

# Siguientes clases

A medida que desarrollamos las clases vamos a ir trabajando en el trabajo
práctico cuatrimestral. Nadie puede trabajar solo ni de a dos. Grupos de 4 a 6,
no más que eso.

Cada grupo de trabajo presenta tres propuestas de diseño de software. El
profesor asigna el diseño a cada grupo. No hay que hacer cosas pretenciosas. La
institución para la que vamos diseñar el software tiene que ser real, no puede
ser inventada. Formado el grupo, acodarmos temas. En base a instituciones.
Reales. Sin importar distancias. No nos afecta. Lo importante es tener acceso.
Cada cierta cantidad de tiempo vamos presentando avances.

Luego de definir el sistema. Desarrollamos la plantilla SRS 830, válida para
toda América.

