---
title: Notas de clase
author:
- Daniel
date: 27 de abril
---

# Temas del parcial

Entra todo lo visto. Si o si:

- Multiple choice.

- Verdadero/falso.

- Situación problemática, que tenemos que resolver con los conocimientos que
  tenemos hasta el momento.

- Graficar diagrama de flujo de datos.

# Notas sobre los requerimientos funcionales

Los primeros siempre tienen que ser los requerimientos vinculados a los
usuarios del sistema, en primer lugar los clientes que sostienen a la
organización, por ejemplo, en nuestro caso, los padres y alumnos. En segundo
lugar los profesores. En tercer lugar, la administración financiera de la
institución (ingresos - egresos).

# Backlog

En la primera columna tenemos numerados los requerimientos. Los podemos tener
numerados dentro del mismo módulo o todos lineales. La segunda columna lleva
_qué hace cada requerimiento_, o se puede escribir como **historia de
usuario**, que es otra forma de escribir lo mismo.

Quién quiere, cómo lo quiere, qué quiere y para qué lo quiere.

La siguiente columna tiene el **valor de negocio**. Va de 10 en 10 hasta 100,
de 50 en 50 hasta 500, lo que queramos. Nos sentamos junto con el cliente. Le
mostramos los requerimientos. Él los tiene que ordenar de más importante a
menos. Asignando valores. Los más lógico y fácil es usar una **escala Likert**.
Por ejemplo, llamamos a nuestra empresa para hacer una consulta o reclamo. Nos
atienden y el empleado, después, nos deja una encuesta. Dividida en 5 o 7
puntos. De menor a mayor. Cada punto tiene una distancia igual entre si. Son
escalas de satisfacción. Se puede averiguar para la columna de valor de
negocio. Hay que completarlo con el cliente. Él puede sobreestimar cosas y
nostros podemos compensar.

En la siguiente columna estimamos en minutos, cuánto lleva desarrollar cada uno
de los requerimientos funcionales. Se puede medir en minutos, horas o días. No
hay que mezclar unidades. Ese es el único requerimiento.

La última columna dice aceptada. Si dice Si, se está haciendo. Si dice no, no
se está haciendo. Si no dice nada, está terminada.

Esto es común a cualquier metodología ágil. Toda metología ágil tiene *backlog*
y se arma de esa manera.

La columna complicada es la de costo (antes de aceptada). No refiere al costo
final sino al esfuerzo de nuestra parte. Para establecer este costo usamos
herramientas. Hay muchas. Algunas son fáciles, otras son complicadas. Al
momento de hacer un *backlog*, de acuerdo a la experiencia, elegimos la
herramienta. Existe: t-shirt size, poker, y otros. Nombres muy extraños.

T-shirt size es la más fácil. Asignamos un talle de remera a cada uno de los
renglones.

Si consideramos que ya podemos ordenar el backlog y el SRS, lo armamos.

# Diagrama de flujo de datos

Se arma con entidades externas, módulos del sistema y tablas de bases de datos.
Ahora vamos a ver explosión de burbujas y burbujas temporales. Así como el paso
de información de burbuja a burbuja.

Trabajamos el nivel 0 y el 1. Tenemos la burbuja 1. Burbuja 2. Y burbuja 3. Hay
cosas a tener en cuenta. No puede suceder que la burbuja 1 tenga muchas flechas
de entrada. Una burbuja que recibe mucho se llama resumidero infinito.  El
problema es que solo entren o solo salgan.

Tampoco puede haber una burbuja apuntando a otra sin almacenamiento previo. En
la mayoría de los casos, la información pasa a una base de datos y de ahí lo
toma otro módulo. La flecha directa implica que los datos en memoria se toman
directamente, no se guardan nunca en bases de datos. Es más común en sistemas
de tiempo real. Como equipamiento médico.

Otro problema. Una burbuja hace muchas cosas. Eso está mal. No estamos
trabajando bien.

Nuestra metodología es *top-down*: un problema grande lo dividimos en problemas
más chicos. Qué cosas no estaría cumpliendo esta burbuja. Tendría poca
cohesión. Acomplamiento: cuando una depende de otras. Cohesión: cuando hace
una sola cosa. Hay que determinar cada cosa y subdividir.

Subidividir se llama **explosión**. De una burbuja, en un siguiente nivel, hago
la burbuja 1.1, 1.2, 1.3, etcétera.

Puede ser que muchas burbujas se conecten a la misma tabla, no hay problema.

Pero puede pasar que aparezcan nuevas tablas. Cuando aparece una nueva tabla en
un nivel inferior, tengo que incorporarla al nivel superior.

Supongamos que en nivel 2 sigue siendo mucho. En nivel tres, volvemos a
dividir: tenemos burbuja 1.2.1, 1.2.2, y así sucesivamente. Si aparece otra
tabla en el nivel 3, nuevamente la subimos.

Para evitar las explosiones, tener en cuenta desde el inicio BACA: bajo
acomplamiento, cohesión alta: que los módulos sean independientes, que hagan
una sola cosa.

Pensar por ejemplo, en nuestra interfaz. En el menú tenemos opciones. Si
clickeo en esta opción: cuántos submenús me aparecen. Si tengo 3 submenús,
exploto la burbuja.

Para evitarme explotar, cómo hago. A veces corresponde una acción a cada
módulo. Por ejemplo, en lugar de un módulo listado, listamos en cada uno de los
módulos. Previsualizamos de antemano para evitar explotar.

Estamos en condiciones de hacer el Diagrama de Flujo de datos.

// TODO: Diagrama de flujo de datos

Después del parcial tenemos que tener un bosquejo del DFD del sistema.

# Devolución a nuestro trabajo

No es necesario separar en módulos los requerimientos funcionales.

Antes de los requisitos de consulta, hay que poner requerimiento funcional de
darlo de alta.

Antes de toda consulta, hay que poner el alta. Create, Read, Update, Delete.

Tenemos que reordenar por módulo.

Sistema de gestión de notas tiene que ser el foco.

