---
title: Primer Encuentro, Programa Cultura Financiera
date: 30 de mayo
---

# Programa Cultura Financiera

Organizado por extensión de UdeMM, por el secretario Claudio Santana.

Cursos cortos complementarios para las asignaturas de las carreras.

Desde conceptos básicos, vamos a ir insertándonos en este tema de la Cultura
Financiera. Dictado por One Investment Group.

# Desafíos

Hoy tenemos un mayor estándar de vida. Que implica un mayor gasto. Por eso es
importante la cultura financiera.

El sistema jubilatorio está colapsado.

# Contenidos

Tres módulos.

Primero. Diagnóstico financiero y contexto argentino.

Segundo. Hábitos financieros y disciplina personal.

Tercero. Herramientas financieras y plan de acción.

Estamos incorporando a la salud integral el concepto de _salud financiera_,
_bienestar financiero_.

# Objetivos del módulo 1

- Comprender el contexto argentino actual

- Identificar principales variables que condicionan nuestras decisiones

- Considerar datos reales

- Salir del piloto automático

- Pasar de la información a la acción

# Reacción frente al contexto

- No hacer nada. Parálisis. Mala experiencias nos frenan.

- Modo automático. Solo usamos herramientas que conocemos.

- Apurados. Por miedo a quedarnos afuera tomamos malas decisiones.

# Hábitos financieros

- 1 de 3 invierte en dólares.

- 82% cree que la educación financiera debe ser obligatoria.

- 52% realiza inversiones.

# Triángulo financiero

Hay que tener una regla. Esa regla se hace gráficamente como un triángulo.

Triángulo financiero. Tenemos vértices S R L.

- Seguridad: riesgo, garantía.

- Rentabilidad: ingresos sobre el capital elegido.

- Liquidez: facilidad de disponer de ese capital.

Si algo es Seguro y Rentable, uno resigna Liquidez. Si algo es Seguro y
Líquido, tenemos menor Rentabilidad. Si algo es Rentable y Líquido, vamos a
enfrentar un mayor riesgo.

Generalmente la inversión tiene solo dos de estas tres.

# Seguridad + Rentabilidad

- Real Estate: hay que darle tiempo

- FCI de renta variable: acciones y bonos con gestión profesional.

- Forestación: horizonte a 10-20 años, bajísima liquidez.

# Seguridad + Liquidez

- Plazo fijo: garantizado, tasa predefinida, accesible, a 30 días.

# Rentabilidad + Liquidez

- Criptomonedas

- Acciones

Son rentables pero asumimos riesgo de pérdida de capital.

# Jubilaciones

Sistema colapsado. El crecimiento de la expectativa de vida lleva a necesitar
ingresos durante bastante más tiempo. Pensar en vivir de la jubilación es
imposible. Hay que tener una solución personal y privada para este tema.

# Cuarta clave para la Cultura Financiera - Situaciones inesperadas

Accidentes, como accidentes de tránsito. 46% de las víctimas de accidentes son
motociclistas. Problemas de Salud.

